それでは 世界から 日本に 話をもどします。
とうとう 日本も 独立し 国際社会へ 復帰します。
しかし これは 日本も 反省し 平和な国に なってきたため 独立させようと アメリカが 考えを 変えた ためでは ありません。
冷戦や 周りの アジアの国々の 状況（じょうきょう）から アメリカが 判断して 日本を 独立させました。
では 日本の 周りの国の 状況（じょうきょう）は どうだった でしょうか。
これまでの 内容を 復習します。
まず となりの 中国に 新しく 中華（ちゅうか）人民共和国が できました。
中華（ちゅうか）人民共和国は 社会主義の 国でした。
アジアに 大きな 社会主義の国が 1つできました。
そして 朝鮮（ちょうせん）半島を 見ます。
朝鮮（ちょうせん）半島は 南北で 北朝鮮（ちょうせん）と 韓国（かんこく）に分かれます。
社会主義陣営（じんえい）と 資本主義陣営（じんえい）に 分かれて 朝鮮（ちょうせん）戦争が 起こりました。
その中で アメリカが どのように 考えを 変えた でしょうか。
アメリカは これまで 日本を 支配して きました。
しかし このままでは アジアに 社会主義が 広まってしまう かもしれません。
それを 防ぐためには アジアで 社会主義に 対抗（たいこう）する 国が 必要です。
そのためには 日本が 独立した 国になる 必要があると アメリカは 考えました。
朝鮮（ちょうせん）戦争が 起こる中で 1950年に 警察予備隊が つくられます。
警察予備隊とは 何でしょう。
警察の 1つの 部隊だと 思うかも しれません。
しかし 実際には 警察予備隊は 銃（じゅう）や 戦車も 持ちました。
みなさんが イメージする 軍隊に 近いもの でした。
なぜ 警察予備隊が つくられたのでしょうか。
朝鮮（ちょうせん）戦争の時 アメリカは 南の 韓国（かんこく）を 助けました。
そして 日本にいた アメリカ軍が 朝鮮（ちょうせん）半島に わたりました。
そうすると 日本を 支配している アメリカ軍は 減って しまいます。
朝鮮（ちょうせん）戦争の 間に 反乱が あると 困ります。
日本を 守るために 軍隊に 近いものが GHQの 命令で つくられました。
それが 警察予備隊です。
警察予備隊は 1952年 保安隊と 呼ばれるように なります。
1954年には 警察予備隊は 今の 自衛隊と 呼ばれる 組織に なります。
自衛隊は 日本の 憲法の下に あるので はっきりとした 軍隊では ないです。
しかし 持っているものは 軍隊に 近いです。
そのため 自衛隊が 軍かどうかは 難しい 問題です。
しかし 名前は 自衛隊なので 自分たちの 国を守る 部隊です。
そして 朝鮮（ちょうせん）戦争が 起こります。
冷戦の対立が 激しくなる中で アメリカは 日本の 独立を 急がせます。
1951年6月 アメリカの サンフランシスコで 講和会議が 開かれました。
それまで 日本に対する 講和会議は 開かれて いませんでした。
日清戦争や 日露（にちろ）戦争後に 講和会議を セットで 行ないました。
講和会議で 負けた国や 勝った国の 色々な 条件が 決められました。
しかし 日本は 1951年まで 講和会議が ありませんでした。
日本は ずっと 支配されていました。
ここで 初めて 日本は 色々な 条件を 決められます。
そして 日本は 戦争に 負けたことを 認めて 独立国として 認められました。
サンフランシスコ 講和会議が 開かれました。
この講和会議で 社会主義の国の ソ連や 中国などを除く 48か国と 条約を 結びます。
この条約を サンフランシスコ 平和条約と 言います。
これは その調印式の 様子です。
当時の 首相の 吉田茂（よしだしげる）が 中心になり 条約を 結びました。
吉田茂（よしだしげる）首相の時に サンフランシスコ 平和条約が 結ばれます。
具体的な 条約の 内容です。
日本は 朝鮮（ちょうせん）の 独立を 認めます。
そして 日本が これまで 支配してきた 台湾（たいわん）や千島列島や 南樺太（からふと）や サハリンなどの 領土を 放棄（ほうき）します。
そして アメリカは 日本全体への 支配を やめます。
しかし 日本は 沖縄と 小笠原（おがさわら）諸島の 統治は 認めます。
アメリカの 軍事にとって 沖縄や 小笠原（おがさわら）諸島は 重要な 足場でした。
サンフランシスコ 平和条約は 48の国と 結ばれました。
これとは別に 日本と アメリカの 間で 日米安全保障条約を 結びます。
これは どのような 内容でしょうか。
簡単に 言うと この後も アメリカ軍が 日本に 引き続き 駐留（ちゅうりゅう）すること つまり ずっと いることが 認められる 条約です。
そのため 日本にも アメリカ軍の 基地が あります。米軍基地は 特に 沖縄に 多いです。
なぜ アメリカ軍の 基地が 日本に あるのでしょうか。
それは この条約に 基づいています。
日米安全保障条約は 日本と アメリカが 主に 日本の 安全を 守るために 結んだ 条約です。
この条約に 基づいて アメリカ軍が 日本に 駐留（ちゅうりゅう）しています。
今は 少しずつ この条約の 中身は 変わって いますが この体制は 続いています。
ニュースなどでは 安全保障条約を 安保条約と 言うことが 多いです。
サンフランシスコ 講和会議 では ソ連や 中国などの 社会主義の 国との つながりは 復活しません でした。
しかし 日本にとって ソ連との つながりを 回復することは とても 大切な ことでした。
ソ連が 認めないと 日本は 国際連合に 加盟できない からです。
ソ連は 常任理事国でした。
そのため ソ連が 拒否（きょひ）権を 使うと 日本は 国連に 入ることが できません でした。
この時 常任理事国だった 中国は 中華（ちゅうか）民国 でした。
中華（ちゅうか）民国は 資本主義陣営（じんえい）なので 拒否（きょひ）しません。
ソ連だけが 日本の 国連加盟に 反対して いました。
そのため 日本は ソ連との 国の つながりを 回復するため 話を進めます。
鳩山一郎（はとやまいちろう）首相の時 1956年に 日ソ共同宣言を 結び 日本と ソ連は 国のつながりを 回復します。
もちろん 資本主義陣営（じんえい）と 社会主義陣営（じんえい）での 対立も あります。
しかし この条約で 国同士の つながりが 復活します。
そして ソ連も 認めたことで 1956年 日本は 国際連合に 加盟することが できました。
ここで 日本は 正式に 国際社会に 復帰しました。
そして 次の年には 日本は 国連安全保障理事会の 非常任理事国にも なりました。
常任理事国には 5つの国が ありました。
常任理事国に 加えて 10の 非常任理事国で 国連安保理は できていました。
10の国の うちの 1つとして 日本が 非常任理事国に 入ることが できました。
日本は 国際社会の 中でも 重要な国の 1つとして 国際社会に 復帰することが できました。